## Лабораторная работа №7
Дискретное логарифмирование
Выполнил: Хамза Хуссен

##  Цели работы
Изучить задачу дискретного логарифмирования.

Познакомиться с теоретическими основами решения в конечных группах.

Реализовать и протестировать один из алгоритмов решения — ρ-алгоритм Полларда.

# Теоретическая основа
Задача дискретного логарифмирования:
Найти X в уравнении:
g^x ≡a (mod p)
где:
G — конечная мультипликативная абелева группа,
g — образующий элемент,
a∈G
Условия разрешимости:
Если группа циклическая и порождается g, решение существует для любого a.

## Сложность задачи

Полный перебор: требует до ∣G∣ шагов.

Алгоритмы эффективного решения:

ρ-алгоритм Полларда,

Baby-step Giant-step,

Алгоритм Полига — Хеллмана.

Область применения: криптография, защита данных, электронная подпись.

#  ρ-алгоритм Полларда
Идея метода: использование "парадокса дней рождений" и сжимающей функции.

Входные данные:
p — простое число,
a,b — элементы группы,
f — сжимающее отображение.
Выход: показатель x или сообщение об отсутствии решения.

## Этапы алгоритма

Инициализация:
Выбрать u,v, вычислить c≡a^u b^v (mod p), d≡c.
Итерация:
Повторять:

c←f(c),d←f(f(d))
до совпадения 

c≡d (mod p).

Решение уравнения:
Найти x из линейного сравнения по модулю порядка r.



## Реализация на Python

Основные функции:

ext_euclid — расширенный алгоритм Евклида,

inverse — вычисление обратного элемента,

xab — шаг преобразования,

pollrad — реализация алгоритма Полларда,

verify — проверка результата.


## Пример выполнения

Входные данные:

g=5, h=64, p=107

Код вызова:

python
res = pollrad(5, 64, 107)
print(res)
Результат:
Найденный x, проверка: pow(g, x, p) == h.

## Результаты тестирования

Контрольный пример:
(5, 64, 107)  :  52
Validates:  True

Вывод:
Программа корректно находит дискретный логарифм для заданных входных данных.

# Выводы
Изучена задача дискретного логарифмирования.

Реализован ρ-алгоритм Полларда на языке Python.

Проверена корректность работы на контрольном примере.

Алгоритм эффективен для решения задачи в циклических группах умеренного размера.
